Nou, eh ik wou u als
eerste vragen of u kunt
omschrijven hoe uw leven er
uitzag eh tijdens de oorlog?
Tijdens de oorlog?
Ja.
Nou, voor de Razzia.
Ja, voor de Razzia.
Nou ja, ik zat nog op school.
En hoe.., hoe zag het
gezinsleven er uit?
Nou, mijn vader lag in het ziekenhuis
en dan mijn moeder en mijn zus en ik dan
uiteraard nog, tot.., tot die 10de november,
ja, toen ging het fout natuurlijk eh.
En toen zagen we op de hoek van de
straat zagen we de Duitsers staan
met de geweren en het bekende
papiertje van “bevel is Befehl” e.d.
En dat had ik niet gehad. Tenminste,
dat lag niet bij mij in de bus,
bij ons althans.
En mijn moeder, die ging natuurlijk ook op
de straat kijken en die komt met “ja, dat
heb ik toch niet gehad en ik hoef, dat geldt
niet voor mij wat er nu komt, ik heb..,
ik heb dat papiertje…”. Nou, en dan komen
de buren, “ga nou maar, want eh je wordt
doodgeschoten en het huis wordt in brand
gestoken en al die dingen meer wat er nog
bij” en in die tussentijd waren mijn vrienden
eigenlijk een beetje, van school e.d.
en uit de buurt, die waren al
vertrokken naar dat Marconiplein.
Ik denk “dadelijk kom ik” en ik heb het nog op een
looppasje gezet om naar dat Marconiplein te komen
en ik denk “dan ben ik tenminste nog bij bekenden
uit de buurt en uit de straat eigenlijk”. En wat
ik, ik zei het daarnet al, wat je sommige dingen,
die kan je je heel goed herinneren eigenlijk: ik
zie nog op het Marconiplein zo’n mitrailleurspost
staan met.., met.., met die machinegeweren e.d.
Nou ja, daar loop je dan als
een knulletje van 17 jaar,
vergeet niet: 17 jaar, van
toen, of die 17 jaar van nu,
dat is een heel andere tijd
natuurlijk ook geweest.
Dat.., dat beeld zie ik dan
nog helemaal voor me weer.
Maar er zijn bepaalde dingen die
dat je zegt van “ja, daar weet ik..,
daar weet ik niks meer van”, totdat
er iemand zegt van “joh, weet jij
dat dan niet meer van die ganzen
in die trein?”. En dan ga ik denken.
“Ja, daar staat me toch nog wel
iets van bij”, wat, dat ben je
gelijk weer kwijt eigenlijk, maar
het komt toch weer terug eigenlijk.
Bepaalde dingen, die blijven voor
je.., voor je geest eigenlijk staan.
U moest verzamelen
op het Marconiplein?
Verzamelen, wij moesten dus, tenminste
dan ik dan weer, wij dan, op
het Marconiplein verzamelen eigenlijk
en dat werd dus afgevoerd naar
de rijnaken, in rijnaken die daar in
die havens lagen, in de Rijnhaven.
Maar ja, er waren er
ook weer bij, die waren
zo handiger en verstandiger of wat dan
ook eh, die in die Rijn liepen of wat
dan ook en ernaast stapten, “dag pa!,
dag!, dag!”, die waren er natuurlijk ook.
Maar ja, een knulletje als
ik, ik zeg het, een knulletje
van 17 jaar van toen, dat
die was nog niet zo handig.
En naïef nog tot en met eigenlijk,
want misschien dat dat ook nog komt.
En kunt u vertellen hoe.., hoe dat ging
met die rijnaken, hoe verliep die reis?
Nou ja, tegen de avond ging alles die
rijnaken in en uiteraard, het was een razzia,
dat was politieagenten waren erbij, eh
trambestuurders, postbodes, noem alles maar
op, alles wat maar ja, nog werkte min of
meer, dat ging dus naar die rijnaken toe.
Die werden eh luien werden er hè werden
dan nog op een kiertje opengezet en de
schippers die in die rijnaken ook mee zaten,
die konden precies aan de bruggen zien,
aan de onderkant van de bruggen,
waar we heen gingen min of meer.
Nou ja, en toen zijn we met
die rijnaken zijn wij dus naar
Zwolle gegaan, nou, in eerste
instantie naar Amsterdam die dag.
Nou ja, daar hebben we dan de hele dag
in een loods gehangen van de KNSM o.i.d.
En ’s avonds weer die rijnaken in. En over
het IJsselmeer zo naar eh.., naar Zwolle.
En dat ging onder begeleiding
van de Kriegsmarine.
Maar hoe de Engelsen Ondergrondse of
hoe dat dan allemaal gewerkt heeft,
want die nacht is er helemaal niks..,
niks gebeurd, Godzijdank eigenlijk.
Nou ja, tot we de volgende dag in
Zwolle waren, toen zijn we eruit
gehaald weer uit de rijnaken en
toen zijn we naar Wezep gaan lopen.
En dat blijkt achteraf is dat de
kazerne geweest in Wezep, ik weet niet
welke, welke dat is, dat weet ik niet.
En daar kwamen we dus in die barakken
terecht en mijn vriend en ik en nog wat, we
waren onderhand inmiddels met een stuk
of acht waren we bij elkaar toch gekomen,
die zijn in de bioscoopzaal eigenlijk van
dat…, van die kazerne terechtgekomen.
Nou ja, daar werden we dus één keer per dag
of twee keer per dag mochten we luchten
en dat werd gedaan door de Rotterdamse
politieagenten, die dus ook daar min of meer…
Nou ja, daar hebben we dus, maar daar
gingen natuurlijk mensen gingen vluchten.
En wie waren de pineut?
Douwe en ik, mijn vriend en ik, wij waren
zouden de laatste twee zijn, maar ja, in
die tussentijd, er waren er al zoveel mensen
gevlucht eigenlijk en neergeschoten en
laten liggen dat het werd hoe langer
hoe eh penibeler om de benen te nemen.
Dus dat is ons tweetjes
niet meer gelukt.
Nou, na een paar dagen zijn we dus
ook weer, dat blijkt dus uit dat
briefje, zijn we dus in die treinen
geladen weer, in die spoorwagons.
En er waren van die kerels, die waren zo
verstandig, die gingen voor die deuropeningen staan,
dus een beetje breeduit met een manneke of vier,
“dis is vol, wij zijn vol!”, “wij zijn vol!”.
En.., en dat bleek achteraf natuurlijk lekker,
want ja, met hoe minder je in zo’n wagon dan zit
’s avonds en al die dingen, ja, je wist helemaal
niet wat er boven je hoofd hing of wat dan ook.
Eh, nou ja, zo zijn we dus
weer vanaf Wezep na een paar
dagen weer in die wagons dan
gegaan en naar Duitsland toe.
Nou ja, dat begonnen ze te leuren van
“hoeveel.., hoeveel gastarbeiders of
hoeveel arbeiders moeten jullie nog
hebben?” geloof ik of wat ook, want ik
geloof dat ze er in Duitsland helemaal
niet op voorbereid waren dat er daar
een razzia binnenkwam van wat dan ook.
Nou ja, toen zijn we dus bij de Duitse…,
bij de Deutsche Bundesbahn terechtgekomen.
Eh, nou, nou, wij zijn toen
terechtgekomen in.., in Hamm en waarom?
Omdat mijn vriend.., mijn vriend
zijn vader, die was al eerder naar
Duitsland gevorderd eigenlijk en die
zat in, ja, daar in de buurt eigenlijk.
“We gaan naar Hamm.., we gaan naar Hamm toe”,
ik vond het wel een leuk woord, zeker “Hamm”,
“we gaan daarnaar toe”. Nou ja, daar zijn
we dus bij die spoorwegen terechtgekomen.
Nou had je natuurlijk elke dag had
je daar op dat spoorwegemplacement
ook eh de bommenwerpers
natuurlijk van de Engelsen.
En op een gegeven ogenblik, nou, wij zijn
saampjes altijd opgetrokken nog hè met die vriend.
Wij zijn in zo’n seinhuisje blijven
zitten eigenlijk, want ja, dat luchtalarm.
Nou, we zijn boven gekomen weer toen het
afgelopen was, nou, het leek wel of het ene
spoorweghuisje wat er nog op het emplacement
stond, dat was het enigste huisje waar wij in
hadden gezeten kennelijk en overal zagen we
eh alles stond in de fik en alles in de brand.
Spoorrailzen die hup helemaal
overeind stonden of wat dan ook.
Grote locomotieven die op die railzen
stonden of wat dan ook. Ja, een puinhoop.
Achteraf hoorden we, dat was het kortste en het
hevigste bombardement van Hamm dan geweest.
En dat schijnt op 5 december
moet dat geweest zijn.
Dus dat is ook zoiets: dat je zegt van
“nou ja, 5 december, dat…”. Maar ja, toen
ja, toen moesten we dus aan die spoorweg,
toen moesten we railzen sjouwen, want die
locomotief, die moest voor den die spoorwegen,
die moet blijven rijden destijds ook.
Nou, toen stonden we met een mannetje
of weet ik veel hoeveel zo’n locomotief
van zo’n stuk rails af te duwen of wat
dan ook en die railzen weer neerzetten.
Nou, te sjouwen en te doen.
Tot op een gegeven ogenblik die vriend
van mij zei, hij zegt “heb je die
fietsen zien staan daar in die tunnel
elke ochtend?”. “Ja”, ik zeg “ja, die
staan toch op slot joh”. Maar die wilde
maar vluchten, vluchten, vluchten.
Ik denk “nou”, ik zag daar niet zoveel brood
in, ik denk van “ja, laat maar, laat alles
maar komen wat komen gaat of wat dan ook”.
Tot op eh op de Eerste Kerstdag, hij zegt
“ik ga weg”. “Nou, dan ga ik mee”.
Nou, we zijn saampjes op stap gegaan.
Maar wat een grens was, of dat nou een
heining of een schutting of een muur of
prikkeldraad, dat wisten we helemaal niet of
wat dan ook, wat dat.., wat dat betekende.
En toen zijn we dus, nou ja, gaan.., gaan…
“Ja, welke kant?”. We zijn kennelijk de goede
kant op gelopen of wat ook, tot we een groot
geel bord zagen staan “nach Enschede, 6
Kilometer”. Ik zeg “nou, we zijn niet ver
meer van de grens af, we zitten goed, dat wel,
maar we zitten nog niet in Rotterdam”. Nou
ja, ’s avonds, ja, eh we hebben maar ergens
aangeklopt bij zo’n…, bij.., bij.., bij een
boerderij en dat bleek dan nog een Duitse
boerderij te zijn en nou ja, we kregen daar
dan hebben we ons verhaaltje gedaan eigenlijk.
En hij was op de Ambachtsschool en
ik zat op de MULO. Dus ik had een
paar woordjes Duits geleerd in die
tussentijd op.., op de MULO school natuurlijk.
En hij verstond helemaal niks. Dus we zitten daar
bij die Duitsers eigenlijk in afwachting van.
“Nou, als je nou tot 12 uur wacht, dan gaat
de dochter, die gaat even kijken of de weg
vrij is”. Nou, de wachtpost, die hoorden
wij Kerst.., Kerstfeest vieren, dus op een
gegeven ogenblik zegt ze van “nou kunnen
jullie, en dan moet je daar en daar en daar
en daar moet je heen gaan, dan ben je in
Nederland bij de Nederland…, bij…”. Nou, wij
dat gedaan en dan heb je weer zo’n beeld wat
voor je…, we moesten een beekje oversteken.
Een stromend beekje. En het vroor dat
het kraakte, dat weet ik ook nog wel.
En hij ging door dat beekje heen en ik ging ook
door dat beekje heen. Maar dat was zo glad als wat.
Nou, toen we bij die.., bij die
boerderij aankwamen, wat we dan
nog aan hadden, dat de ijspegels, die
hingen eraan en alle dingetjes meer.
Maar we zijn dus daar terechtgekomen. Nou, ons
verhaaltje weer gedaan over dat hele vluchtgedoe.
Daar zijn we dus eh zo’n beetje
tot Oudejaar, 30 december,
eh bij die boer gebleven, in
het hooi geslapen en gedaan.
En daar kregen we van de Ondergrondse uit
Enschede een stempel, met een Ausweiss.
Maar dat stempel, dat gaf aan “Kleve”, dat stond
er. Dus ik was in Kleve geweest en niet in Hamm.
Maar ja eh, dat gaat zo..,
dat gaat zo effe door nog.
Eh, tot eh nou ja, hoe we in
Rotterdam gekomen zijn, ja, dat
weet ik eigenlijk ook niet meer
eigenlijk hoe, hoe dat gegaan is.
Toen werden we voor het
eerst, het was spertijd
destijds, hè, dan moest je om 11 uur of 12
uur… Toen zijn wij op de Oostzeedijk door twee
agenten, ja, foute agenten inmiddels natuurlijk
wel toen, zijn we voor het eerst aange- houden.
Nou, het was uitzondering
vandaag, want ze mochten verder.
Douwe zegt op een gegeven ogenblik “vind
je het erg als ik naar mijn moeder ga, want
die zal wel bij ‘r zus zijn in de Oosterzeestraat?”
en dat was voor de Matenessenbrug.
En ik woonde achter de Matenessenbrug.
“Nou joh, ga jij maar naar je moeder
of wat dan ook, ik ben nou bijna
thuis dus”. Dus ik kom bij de
Matenessenbrug en ja, die staan natuurlijk
die schildwach- ten van die
Duitsers staan daar of wat dan ook.
Die vraagt naar mijn Ausweiss.
Ik geef dat Ausweiss aan die vent.
En hij neemt dat mee dat
brugwachtershuisje binnen
en in tussentijd komt
er weer ook eentje bij.
“Komm es hier?”. Ik zeg “aus
Hamm”. En terwijl ik het zeg, ik
denk, nou, ik mag het niet zeggen,
ik mag geen lelijk woord zeggen.
“Je had Kleve moeten zeggen!”
hè. Nou ja, die vent, die
komt weer terug met dat
Ausweiss en die geeft het weer.
“Ja, in Ordnung”. Dus ik pak het weer aan
en ik denk “ja, ik moet het nu op een lopen
zetten”, ik denk “want als die andere vent
zegt ‘waar kwam hij vandaan?’ of wat dan
ook”. Dus ik gewoon op.., gewoon op mijn
gemakje dan die brug over en de Grote
Visserijstraat in naar de Bruin-straat waar
ik dus…, waar mijn moeder dus met… Maar
die was weer bij haar moeder, bij oma, in
het Noorden.Nou, bij de buren weer geslapen.
En op Nieuwjaarsmorgen kom ik dus bij oma aan
waar de ooms en tantes wat er toen allemaal was.
Ik doe het hele verhaaltje weer wat ik nu net ook
allemaal gedaan heb, maar ik moest dat Ausweissje
van die verzetbeweging uit Enschede van Kleve, dat
moest ik bij thuiskomst verscheuren, natuurlijk.
Maar ik dacht, een knulletje van 17
jaar, “ze kunnen me wat, ik heb mooi
mijn Ausweiss voor de rest van de
oorlog”. En, maar ja, ome Aad, die zegt
van “laat maar eens kijken, dat Aus-
weiss”. Hij… En wat doet ome Aad?
Maar goed ook natuurlijk dat hij dat gedaan
hebt, want dat was ook de afspraak in feite
met die Ondergrondse, maar dat Hamm en dat
Kleve, dat.., dat vergeet je nooit natuurlijk.
Dat ik zo stom ben geweest in je naïviteit. Nou ja,
en wat ik dus tussen 1 januari 1945 en mei ’45,
de Bevrijding, wat ik gedaan heb, ja, ik
moet ondergedoken geweest zijn en hoe of wat.
En mijn moeder was nog zo boos
eigenlijk, want die vond helemaal niks
leuk, maar mijn va- der lag in het
ziekenhuis, mijn moeder en mijn
zus en mijn bonkaart, dus ze hadden
drie.., drie bonkaarten zogezegd.
Dus met die drie bonkaarten konden hun
met zijn tweetjes natuurlijk lekker.
Nou, toen kwam ik er weer bij, toen moesten ze weer…
Dat was dus… Maar ik.., ik had dus ook nog met
die…, met dat vluchten eigenlijk op een gegeven
ogenblik heb ik op een gegeven ogenblik in Wezep
15 november, nou, dat was dus al eh een dag of…,
dat was alweer 5 dagen later na de echte Razzia.
En het is.., het is gewoon
niet meer te lezen bijna
en ik heb ze allemaal nog
een beetje genummerd op
mijn manier hè en je moet zoeken en kijken, en
doen, ja, het is helemaal uit mekaar geval- len.
Eh, er is nog een spelletje op
gedaan, maar hoe dat in Rotterdam bij
mijn moeder terecht- gekomen is, daar
heb je weer zoiets, onbegrijpelijk.
Dat je met een stukje papier en een
stukje potlood, we hadden nog potlood ook,
dus nou ja, ik heb het in klare taal dat
nog maar eens een keertje overgeschreven
eigenlijk dat dat nog een beetje leesbaar
is, maar: “Lieve moeder en Nellie.
Zoals u misschien wel weet zijn we met
rijnaken naar Amsterdam gegaan.”. Nou, dat was
natuurlijk in 5 dagen tijd was dat natuurlijk
allemaal bekend geworden waar of wat dan ook.
“Toen zijn we naar Amsterdam gegaan.
De volgende nacht zijn we met
oorlogsschepen naar Zwolle vertrokken.”
We zijn niet met oorlogsschepen
vertrokken natuurlijk, we
zijn begeleid door de Deutsche
Kriegsmarine die rijnaken.
“Nou, dan zijn we naar Wezep, naar
Zwolle en dan naar Wezep gelopen.
Het eh.., het gaat nu ook wel weer wat
beter tot nu toe. Meer als thuis in Zwolle.
In Zwolle ben ik Douwe en de
andere jongens van de Dijk ontmoet.
En daar konden we dus, dus ik schrijf nu wat
ook voor Douwe, want ze.., want ze willen
met ons…”. Nou, “ze zijn geen…, we zijn
hier dat we…, ze zeggen hier dat we vandaag
weggaan. Een Baustelle, we liggen in een grote
toneelzaal van een kazerne van een Lager.
Je moest het wel tegen..,
tegen papa zeggen hoor.”.
Hè, want die lag dus inmiddels
in het zie- kenhuis.
Eh, “Voor de hele stad wil je dit ook
allemaal tegen Douwe zijn moeder zeggen.
Nu, we zullen maar hopen.., we
zullen maar hopen…”, nee, dat is 2.
We zullen maar hopen…”, nee, dat is 3.
Oh, dat is 4. Nee, dat is het spelletje.
“We zullen maar hopen…”
Nou, dit… Nou, het is niet
meer… 2, 3. Dan is dit 3.
“16 november”, een dag later weer, “Het is wel
een raar briefje”. Nou, dat kan je wel zeggen ja!
“Maar dat komt doordat ik de anderen
niet geschreven heb als u dit
briefje ontvangt dan zitten we
waarschijnlijk weer ergens anders.
Daar we morgen hier weggaan.
Waar naartoe weet niemand.
Ik zal dit briefje morgen aan iemand die langs
de weg staat meegeven en op de.., op de post.
Onze moeten open blijven, want we zitten in
doorgaans of er ik kan zijn dat we weg- gaan.
Hoe het op het ogenblik van 8 tot 9 uur mag je
happen, een luchtje happen, en wij.., en wij
onder politiegeleide om 9 uur één keer in de
rij staan voor brood en dan krijgen we.., en dan
krijgen we eten, eens een halfje brood, elke dag
worst en 1/6 stukje boter, voor de hele dag.”.
Wat heeft u zien gebeuren in Wezep?
Ja, mensen die dus,
ja, vluchtten en neergeschoten werden en.., en
voor eh.., en ja, die lieten.., die lieten ze
eigenlijk gewoon liggen ter waarschuwing van
“denk erom, als je vlucht gebeurt er dit”. Ja.
Heeft u mensen ook eh
neergeschoten zien worden?
Nee, dat…, nee, nee, nee.
U zag ze dan liggen?
Gelukkig niet eigenlijk.
Maar ook zo’n mitrailleursnest op dat Marconiplein
bijvoorbeeld hè, waar je dus mee geconfronteerd
wordt, dat je daar een mitrailleursnest ziet
met.., met.., met die machinegeweren eigenlijk,
Duitsers of wat dan ook, ja, ja, als kind
zijnde, want je was een kind nog 17 jaar.
U had misschien zelfs wel een
beetje zo’n soldaat willen zijn?
Nou, nee joh, dat…
Dat had misschien nog wat?
Je zit nog op school e.d.
Dat.., dat denk je gewoon, door heel die stad,
alle bruggen, die ston- den en op alle hoeken
van de straat en als je nou kijkt overal zie
je dan die Duitsers staan of wat dan ook.
Ja, ik zeg al: en de bijdehandjes die uit de rij
stapten en “dag pa!”, “dag!” of wat dan ook, ja,
maar daar dacht je niet aan als knulletje van 17
jaar joh, je was nog angstig ook natuurlijk, ja,
totdat in Wezep ook al niet bewust, ja wel,
meegemaakt had eigenlijk dat daar mensen dood bleven
liggen ter waarschuwing van “denk erom, als je je
eigen dan ben jij ook dood”, dat wel natuurlijk.
En heeft u gedacht aanonderduiken?
Is dat toen in u opgekomen of…?
Nee, ja, eh toen mijn oom dat briefje verscheurde,
ik had gedacht “dat briefje, dat is een
mooi briefje om de oorlog mee door te komen,
ik heb nou een Ausweiss” hè, want ja, je was
een beetje wijzer geworden wel, “ik heb nou
een Ausweiss, daar kan ik de rest van de
oorlog mooi mee doen”. Maar toen hij dat weer
dat had verscheurd, ik denk “nou, nou ben
ik niks meer!”, “nou kan ik geeneens een straat
meer op, want als ik de straat opga als een
jonge knul zijnde, eh je hoeft maar…”. Dus,
echt bewust onderduiker ben ik niet geweest.
Maar ik moet het wel geweest
zijn achteraf eigenlijk,
want ik kon nergens heen,
ik kon.., ik kon niks doen.
En hoe is het met het onderduiken met de
Razzia geweest, heeft u daar ook aan gedacht?
Nee. Nee hoor.
Kunt u een vertellen eh wat er
precies door uw hoofd heen ging
toen u begreep dat u mee moest
en misschien ook wel te laat was?
Nou, hij was denkende eh, ja, dat.., dat bewuste
briefje wat we dan allemaal, wat iedereen van
17 tot zoveel jaar er werd achter.., achtergebleven
mensen werd gezorgd, je kreeg sigaretten
en weet ik veel wat, maar dat was er natuurlijk..,
dat was er natuurlijk helemaal niet bij.
En nou ja, doordat ik dat briefje niet
in de bus was ik weer, daar heb je het
weer: naïef als knulle- tje van 17 jaar,
“ik hoef niet, ik heb dat briefje toch
niet gehad?”. “Ja, ga nou maar, ga nou
maar, ga nou maar!”. Nou, doordat door de
buren eigenlijk en van ik denk “dadelijk
ben ik te laat, dadelijk zit ik allemaal
bij vreemde kerels allemaal uit die andere
straten, nou ben ik nog een beetje…”,
dus vandaar dat schoteltje,
dat pannetje van die
buurmannen, die hebben nog
een pannetje of wat dan ook.
Want die had kennelijk wel in de
gedachten van “er gaat wel terdege
wat ge- beuren”, maar ja, wat..,
wat…, je ging.., je ging naar het
Marconiplein en daar werd je met zijn
allen weer in die rijnaken gestopt.
Maar hoe en wat, wat, “ja, dat is de
Hollandse Water- lijn en Waterlinie”, dan
gingen we de gekste verhalen kreeg je
eigenlijk te horen als knulletje zijnde.
Nou ja, tot we de…, nou,
naar Amsterdam gingen.
En van Amsterdam naar Zwolle
en van Zwolle naar Wezep,
en van Wezep naar Hamm
en van Hamm naar Enschede.
En dan zegt hij, Douwe, die zegt ook
nog…, nou, die jongen leeft ook al niet
meer natuurlijk, want…, Douwe zegt “weet
jij dat dan niet meer met die ganzen?”.
En dan begint er iets te dagen dat
er in een trein van Enschede dus
naar Rotterdam zeg maar iets gezeten
hebt met een man met ganzen ja.
Maar het fijne weet je
er echt niet meer van.
Het is natuurlijk al
heel lang geleden.
Ja, en dat weet ik ook wel…, daar
weet ik ook niks van, in dat Enschede
zijn we natuurlijk bij die Ondergrondse
ook geweest voor ontsmetting e.d.
En ook weer voor een puist in mijn nek eigenlijk,
dat je zegt van “dat is nog…”. En van ja, dat
kan ik me ook nog wel herinneren weer, nou je er
weer aan denkt aan dat vluchten, eh een riempje
met een.., met een koffertje en dat koffertje,
dat heeft met lopen werd dat zo gescheurd daar.
Dat kan je, dat is nog te zien,
precies op dat bot eigenlijk.
Maar ja, want eh van de Kerst-
dagen tot moeten we… Ja.
Gelopen hebben?
Gelopen, ja, lopen. En koud!
Dat weet ik ook nog wel.
En ik wist wel dat we een Ausweiss.., we
hadden een Ausweiss allebei natuurlijk.
En dat er onderweg tussen.., tussen
dat Enschede en pakweg Utrecht
had je van die controleposten van die
Duitsers, van die Felt Gendarmerie,
dat klonk dan allemaal met
zo’n.., zo’n plaat voor die borst.
En dan werden we aangehouden.
En die Duitse Officieren, die werden dan,
die moesten dan dat was een soort.., ja, een
soort pendeldienst eigenlijk wat ze in het
leven hadden geroepen natuurlijk, die.., die
Gendarmerie.
Maar wij moet ons Ausweiss
zijn ook nog wel delen,
een stuk met een Duitse
auto mee gereden eigenlijk.
Maar we moesten wel oppassen voor
die…, voor de vlieg- tuigen onderweg.
Maar hoe dat wat die… Ik weet het
gewoon niet meer, dit soort dingetjes.
Je had het veel te druk met dat vluchten.
Ja, en hoe, waar, hoe? De grens.
Zo daar eigenlijk, je leefde, ja, je hebt het
meegemaakt, maar echt bewust beleefd, nee.
Het was net zoiets als met..,
met militaire dienst ook niet.
Je hebt.., je hebt het meegemaakt,
ook militaire dienst, maar ja…
Zeg, en.., en dat moment dat u
in dat torentje ging zitten bij
dat bombardement, kunt u zich
dat nog wel voor de geest halen?
Eh, ja, er gebeurde
eigenlijk nooit wat.
En ja, je moest als het luchtalarm
was, dan gingen ze allemaal
gingen ze naar die bunkers
toe voor.., voor het schuilen.
“Nou”, zeggen Douwe en ik, “joh, joh, er
gebeurt.., er gebeurt nooit wat, wij blijven hier
hoor”. En wij zijn gewoon in zo’n
“seinhuisje” noem ik het maar eigenlijk op zo’n
spoorwegemplacement zijn wij geble- ven, met zijn
tweetjes of met zijn vieren, dat weet ik niet.
Tot dat bombardement het hevigste en het…,
en toen, ja, het was afgelopen, je.., je…, wat
hebben wij nog een lucht gehad, “joh, moet
je effe kijken: alles staat, alle huisjes die
op het emplacement stonden, die staan nou in
de fik!”. En de spoorrailzen stonden overeind.
Dat staat me wel weer…
Maar eh dat luchtalarm
of wat dan ook en als het luchtalarm was,
dan gingen we…, dat moesten we gingen we dan
naar die bunkers toe, maar die bunkers eh,
je hebt nou een heel ander idee van een bun-
ker, tenminste, het was net als het GAB-gebouw
in de Rogussestraat, dat waren bunkers en
daar gingen de vlu…, de Duitsers, de Duitse
inwoners met kindertjes, die gingen daarin.
En voordat ze…, eerst gingen die Duitsers
gingen voor natuurlijk, daarna de buitenlander.
Maar de Nederlander, die werd wel herkend
door die Duitsers door voor een Rus.
Nou, inmiddels kunnen we zelf ook bij
wijze van spreken een Rus met zijn
vierkante kop herkennen eigenlijk,
dat konden die Duitsers heel goed.
Maar Douwe, dat was nog zo’n klein opdondertje
ook eigenlijk en ik was een flinke…, of flink…
En die Duitse jochies, die werden
zal ik maar zeggen op die.., op
die bedden neergezet en die kregen
dan een snoepje of wat dan ook.
En ik hoor, van mijn paar woordjes Duits
wat ik op de MULO al had geleerd in
die 2, 3 jaar, “ich glaube nicht das
er ein Deutscher ist”. Ik denk “nou, je
moest.., je moest potverdorie eens weten
dat het.., dat het geen Duitser is!”.
Want jullie zaten toen
tussen de Duitsers?
Ja, in.., in die bunker
werden we dus toegelaten
totdat het bombardement weer
was.., weer was afgelopen.
Maar omdat hij zo’n klein jochie was met zo’n één
of ander petje geloof ik nog op of wat dan ook,
die mocht op die bedden zitten en die mocht lekker…,
die zat lekker mee te snoepen met die anderen.
En nou, hij moest alleen zijn mond
houden natuurlijk, want dan was het
helemaal… En ik hoorde alleen maar van
“ich glaube nicht das das ein Deutscher
ist”. Ik denk: “nou, je moest eens weten dat
er ook eentje, dat dat een Hollander is”.
Zeg, en dat bombardement in dat
eh.., in dat kleine huisje,
hoe.., hoe.., hoe voelde
het aan zo’n bombardement?
Ja, alsof de wereld vergaat eigenlijk. Ik bedoel:
de ene.., de ene knal na de andere en eh ja…
Ben je bang?
Nou, nee. We zijn eigenlijk nooit
bang geweest al die tijd niet.
Nee, nee, echt bang, bang ben
ik nog geweest op d.., op dat
Marconiplein, toen ik die zo’n
mitrailleursnest zag staan.
Dat was eigenlijk als je over bang praat, “wat gaat
er nou.., wat gaat er nou allemaal gebeuren?!”.
Eh, hoe heeft u na de oorlog
de draad weer opgepakt?
Ja, dat wilden we eigenlijk
oppakken, maar ja,
het was 1945, dus wat wil
je? Je hebt je school nog.
Eh, dan ligt er de oproep voor de
mi- litaire dienst ligt weer klaar.
Dus dat was weer tot 1950 Indië.
En dat zeg ik zo vaak: 1940- 1950,
die 10 jaar, ik ben eigenlijk 10
jaar van je leven ben je kwijt, want
1940 was ik 12, 13 jaar, nou, 17,
18 jaar is die oorlog afgelopen.
18 tot 20, dat is de Indiëtijd
eigenlijk, je militai- re dienst.
Nou ja, dan is het 1950, nou, dan
begint het eigenlijk pas weer.
Maar ja, dan begin je net weer
aan de verkering en dat wordt
trouwen, kindertjes krijgen
en wat dan ook, en dan nou ja…
Maar ja, dan heb je dus de
oorlog meegemaakt, je hebt de
Oorlogswinter meegemaakt, je
hebt de Razzia meegemaakt.
Nou, je hebt je portie gehad jongen.
En als je dan hier komt en je ontmoet er toch
weer eentje ook van -4, 85 jaar, en vanmorgen
zegt hij nog hij zegt.., en nog goed ter been
hè, hij zegt…, en dat.., dat ben ik ook nog.
Kijk. Want die andere acht vrienden, die eh,
of die zeven vrienden heeft u niet meer gezien?
Nee, dat is helemaal ook verwaterd, die
waren toch en iets.., iets ouder eigenlijk.
Ja, we zaten toen eigenlijk echt
op een sportvereniging, op een
korfbalclub, we gingen met vijf
jongens en geloof ik met 14 meiden om.
Gewoon echt leuk gezellig eigenlijk, we gingen…
Dat zal toch ook nog wel in de oorlog geweest, met
een film, in.., in.., in de in het Palace Theater
weet ik nog wel, daar zaten we met die hele rij.
Nou, dat zijn dan de leuke dingen.
Kijk, en daar.., daar leef je dan
eigenlijk op hè, op de leuke dingen.
Maar al die andere dingen, die ellende
waar we het nu eigenlijk even.., even
over gehad hebben, de oorlog, de
Oorlogswinter, de Hongerwinter, die
Hongerwinter ook, ik bedoel: ik bracht
nog een krantje weg, dat weet ik ook wel.
Daar verdiende ik 30 gulden mee
in de week, maar die gingen gelijk
naar.., naar één of andere vent die
suikerbieten verkocht of wat ook.
Eh, ja, en dan kreeg je die
Hongerwinter, dan kreeg je een plak
suikerbiet, nou, hoe lang.., maar
hoe lang moest je ermee doen?
Kreeg ik er morgen weer één of eh
duurt het nog weer een week? Ja.
Vertelt u nog maar een keer wat
voor werk u bent gaan doen later?
Nou, dat heette vroeger heette dat “de
jongste bediende” heette dat vroeger.
Hè, het manusje van alles eigenlijk.
Maar doordat ik eh de krant oorspronkelijk…
Nou weet ik niet of dat op het eind van
de oorlog, het moet haast wel, de krant had
bezorgd, dat weet ik ook nog wel, dus de
oorlog was afgelopen en ik denk “ja, maar ik
word geen krantenjongen, ik ga solliciteren
bij de Arbeiderspers, hè, bij de Voorwaarts,
het Vrije Volk” zogezegd dan later.
Ik denk “ik ga solliciteren als jongste
bediende”. En daar ben ik aangenomen en maar
met de krant verdiende ik 30 gulden geloof
ik in de week en als jongste bediende op
kantoor ging ik 30 Euro…, of 30 gulden in
de maand verdienen, dat weet ik ook nog wel.
Als… Maar ja, daar ben ik ook
weer in gegroeid natuurlijk, dat
was om te…, ook zo’n half afgebrand
pand eigenlijk destijds ook.
Maar ja, het was allemaal eh, ja, ik
kwam op de Abonnementenafdeling terecht
en ik verzorgde dan de agentschappen,
rond Rotterdam zal ik maar zeggen.
Maar dat was kennelijk zo nauwkeurig dat
ik.., dat ik het gedaan had, dat we hadden
accountantcontrole en die geloofde niet het eigenlijk
want het was allemaal zó punc- tueel in orde.
Ja, en.., en dan krijg je toch weer
die militaire dienst, alles loopt er
door hè, eigenlijk, je valt van het
één val je weer in het ander, want het
was 1945, de oorlog was afgelopen,
gesollici- teerd bij die Arbeiderspers,
aangenomen. Ja, een jaar, en dan was het
’47, dan moest je weer in militaire dienst.
Dus eigenlijk, je.., je opleiding, je.., je.., je
loopbaan werd weer verstoord. Hup, naar Indië toe.
In 1950 weer terug naar je baas die je dan nog
wel terug moest nemen, maar dat was ook alle-
maal maar, want in die tussentijd was het
’45-’50, die mensen waren ook allemaal alweer in-
gestroomd natuurlijk in de… Ja, ik geloof dat
ik in een korte broek geloof ik nog naar kantoor
ging met een paar versleten schoenen geloof ik
dat het.., dat het me nog bijstaat eigenlijk.
Echt niet pakje aan, deftig, nee, in
’45 naar kantoor toe. Ja, wat nog…
En heeft u de.., de
stad zien opbouwen?
Ja, uiteraard, nog, ze zijn nog bezig.
Maar ja, er is ook niks aan, aan die stad.
Ja, qua bouwstijl is het een
prachtige stad natuurlijk met al
die gebouwen, maar toen ben ik
naar de Rotterdamse Bank gegaan.
Toen nog de Rotterdamse Bank.
Daar is de AMRO Bank bij ge- komen,
de ABN bij gekomen, maar toen was
het echt nog de Rotterdamse Bank
op de Cool- singel of wat dan ook,
daar ben ik dus, ja, daar heb ik
mijn maagzweer geloof ik opgelopen.
Dat was een leventje
eigenlijk, verschrikkelijk.
Dat was ’s morgens bij wijze van half 9 beginnen,
maar 5 voor half 9 je stempel op je stempel..,
op je stempelkaart natuurlijk.
Zo niet, kwam je 1 minuut
over half 9, want om half 9
was.., was je kaart weg, die
ging naar Personeelszaken.
Dus als jij om 1 minuut over half 9 kwam en
je kaart was weg, moest je naar je chef toe.
Meneer Godfried, ik weet nog precies hoe hij
heette. En dan moest je je eigen gaan melden.
En de handtekening natuurlijk.
En op een gegeven ogenblik was er weer een
bevordering eigenlijk, toen kwam je kaart tevoorschijn
en daar stond precies op dat je drie keer of
zes keer of zeven keer te laat was gekomen.
Ja, en daar heb ik.., ik praat nou weer in de
oude tijd, de Rotterdamse Bank eh, zoals je nu een
afschrift krijgt van je giro, zo kreeg je destijds
ook een afschrift van je Rotterdamse Bank met
Totdat je er eentje tegenkomt die in Wezep,
“ja, nee, daar heb ik contact”. Maar die
blijkt toch weer via… Maar eh, aan die Razzia,
ja, normaal denk je niet aan die Razzia meer.
Alleen op die reünies
eigenlijk, op je oproep ervan.
Ja, dan ga je toch weer, want
je wil toch contact houden.
Je wil toch blijven, eh eraan
herinnerd worden vind ik eigenlijk wel.
Dat is toch wel iets bijzonders?
Ja.
Ja, het is iets in je.., in je.., in
je leven wat je waarschijnlijk, nou,
zeg maar nooit meer zal maken, wat je
dus toch effe helemaal beleefd hebt.
Het is natuurlijk niet alleen
die Razzia op dat Marconiplein,
maar ook dat met die
schepen en je ziet toch weer
die Kriegsmarine van dat oorlogs…, van
die oorlogsscheepjes over dat.., over dat
Zuider- zee heen, of het IJsselmeer Eh,
je ziet toch die.., die.., die Kazerne.
Niet de kazerne op zich, maar je ziet wel
die recreatiezaal waar je.., waar je…
Nou, maar de fijne dingetjes die er
alle- maal omheen zitten, nee, het grove.
Heel grof zie je dat weer
alles. Ook dat bombardement.
Dat je.., dat je met.., met.., met ik weet niet
hoeveel man een locomotief loopt weg te duwen.
Nee, hoe is het in Godsnaam
mogelijk joh! Ja. EINDE TEKST.